### 五种单句的基本句型

1. S+V （主语 + 动词）
2. S+V+O （主语 + 动词 + 宾语）
3. S+V+C （主语 + 动词 + 补语）
4. S+V+O+O （主语 + 动词 + 宾语 + 宾语）
5. S+V+O+C （主语 + 动词 + 宾语 + 补语）

虽然从初中开始就教五种基本句型，可是其中有两种（句型 3 和句型 5）关于补语的句型，许多人恐怕一直没有真正搞清楚是怎么回事。如果有五分之二的简单句没有弄懂，接下来的复句可就没办法弄清楚了。所以补语是第一个需要加强的观念。

传统语法处理这个问题时，照例是取一些名词来搪塞过去，像“补语”这个词本身，以及“不完全不及物动词”和“不完全及物动词”等等。动词的及物或不及物还是比较容易了解的观念，至于什么叫做“不完全”，在传统语法中一直没有讲清楚，连带什么叫做“补语”也就不甚明确。

其实，要了解补语，只需要研究那些解释为“是”的动词。基本句型分五种，是因为有五种特性不同的动词而造成的。在所有的英语动词中，只有解释为“是”的动词是空的，完全没有意义。也只有这种动词才需要补语来补足句子的意思。

先回到出发点来说。一个完整的句子，必须能够表达完整的意思。这需要以两个部分来完成：主语和动词。主语，是这个句子所叙述的对象。动词，构成叙述的主要内容。例如：

1. John Smith died in World War Two.   
  约翰·史密斯死于第二次世界大战。
1. John Smith killed three enemy soldiers.   
  约翰·史密斯杀了三名敌军士兵。

在例 1 中，主语 John Smith 是这个句子所叙述的对象。讲白一点就是：这个句子要告诉你的是有关 John Smith 的事情。是什么事情呢？主要是：他“死了”(died)。动词 died 构成叙述的主要内容。至于说他死在第一次大战还是第二次大战，则是可有可无的细节，以介词短语 in World War Two 来表示，依附在动词上做修饰语使用。换句话说，例 1 如果只说 John Smith died，也可以构成意思完整、正确的句子。

像 die 这种动作，可以独立发生，不牵涉到别的人或物，这种动词就叫“不及物”动词。可是像例 2 中 kill 这种动作，就必须发生在另一个对象的身上。要做出“杀”的动作，得有个东西“被杀”才行，“杀”这种动词就叫“及物”动词，它后面通常必须跟着一个宾语来“接受”这个动作。例 2 中，killed 就是及物动词，而 three enemy soldiers 就是宾语。

接下来要进入重点所在了。在例 2 中，killed 虽然需要宾语，可是句子最主要的内容还是在主语、动词这两个部分。主语部分告诉我们这个句子要叙述有关 John Smith 的事情；动词部分叙述他做了个“杀”的动作。如果只说 John Smith killed，那么这个句子还没有表达出完整的意思，是不好的句子。可是，它并非完全没有意义，至少我们可以看出来，有一个叫 John Smith 的人杀了个不晓得是什么的东西。

反之，如果句子缺了补语，就会变得完全没有意义，因为叙述的部分完全缺乏。请注意：<span class="red1">在所有的英语动词中，只有解释为“是”的动词是空的，完全没有意义。</span>一般的动词，不论及物或不及物，都要担任叙述全句最主要内容的工作。只有解释为“是”的动词，没有叙述能力，只能扮演引导叙述部分的角色。例如：

3. John Smith was a soldier.   
  约翰·史密斯是军人。
4. John Smith was courageous.   
  约翰·史密斯很勇敢。

在例 3 中主语 John Smith 不变，可是动词 was 就和前面的例子都不一样。这个动词并没有告诉我们有关 John Smith 这个人的任何事情。叙述主要内容的工作落在后面的 a soldier 之上。动词 was 只是把 John Smith 和 a soldier 之间画上等号、串联起来而已。

### 不必翻译的动词：be 动词

例 4: John Smith was courageous. 更明显，把它翻译成中文是“约翰·史密斯很勇敢”。请注意：在中文翻译中，动词“是”完全不见了！请进一步观察下面的例子：

- 太鲁阁峡谷很美。   
Taroko Gorge is beautiful.
- 汤太烫了。   
The soup is too hot.

在中文里，如果后面跟的是形容词，动词的“是”会被丢掉。好比上面这两个例子，如果说成“太鲁阁峡谷是美丽的”以及“汤是太烫的”，就完全不像中文说话的口吻了。这个现象充分显示“是”这个动词是空的，完全没有意义。在英语中 is 是动词，不能丢掉，可是它不像一般动词能叙述主要内容，它是空的，没有任何意义。如果只说 John Smith was，或 Taroko Gorge is，或 The soup is，这些句子在一般的情况下都是错的，而且都没有意义，因为动词“是”缺乏叙述能力。

解释为“是”的动词没有叙述能力，只能把主语和后面构成叙述的部分连接起来，所以它又叫做“连缀动词”(Linking Verb)。跟在这种动词后面的部分，因为替代了动词所扮演的叙述角色，补足句子使它获得完整的意思，称之为“补语”(Complement)。

### 需要补语的动词有哪些？

be 动词直接翻译为“是”，是最有代表性的“连缀动词”。另外，在所有的英语动词中，凡是接补语的动词（也就是所有的“连缀动词”)，都可以解释为各种各样的“是”。请观察以下这些“连缀动词”的翻译：

- look 看起来是
- seem 似乎是
- appear 显得是
- sound 听起来是
- feel 摸起来是
- taste 尝起来是
- stay 仍然是
- remain 继续是
- turn 转变为
- prove 证实为
- become 成为
- make 做为

当然，“为”只不过是文言的“是”。以上这些动词就是类似 be 动词的最常见的“连缀动词”。一个主语如果配合其中任何一个做动词，都还不能构成一个有意义的完整句子，因为这些动词都是空的字眼，需要补语来补足。

再看看下面这些例子：

- That dress <u>looks</u> pretty.（那件裙子很好看。 ）
- The dog <u>seems</u> friendly.（那只狗好像很友善。 ）
- His demands <u>appear</u> reasonable.（他的要求显得很合理。 ）
- His trip <u>sounds</u> exciting.（他的旅行听起来很刺激。 ）
- I <u>feel</u> sick.（我感觉不舒服。 ）
- The drug <u>tastes</u> bitter.（药很苦。 ）
- The story <u>proved</u> false.（故事经证实是捏造的。 ）
- He <u>became</u> a teacher.（他当了老师。 ）
- A nurse <u>makes</u> a good wife.（娶护士做太太真不错。 ）

现在请做个小实验。把以上句子里的动词全部换成 be 动词，也就是，把各式各样的“是”换成纯粹的“是”。有没有发觉，这些句子的意思和句型，都没有太大的改变？这就是“主语+动词+补语 (S+V+C)”的句型。凡是动词解释为各式各样的“是”的句子，都属于这种句型。

### 宾语补语的句型

了解主语补语的句型后，宾语补语的句型就容易了解了。主语补语的句型，是用补语告诉读者主语是什么，中间用“是”为动词串联起来。“主语+动词+宾语+补语（S+V+0+C）”的句型，则是用补语告诉读者宾语是什么，中间暗示有一个“是”的关系存在。请看看下面这些宾语补语的例子：

- I find the dress pretty.（我觉得这衣服很漂亮。 ）
- The meat made the dog friendly.（肉让狗变得很友善。）
- They consider his demands reasonable.（他们认为他的要求是合理的。 ）
- He found the trip exciting.（他觉得这次旅行很刺激。 ）
- The food made me sick.（这种食物使我想吐。）
- I don't find the drug bitter.（我并不觉得药很苦。）
- I consider the story false.（我认为故事是捏造的。）
- His college training made him a teacher.（他的大学教育使他成为一名教师。 ）
- Most people consider a nurse a good wife.（大多数的人认为护士会是称职的太太。）

就拿其中第一个例子 I find the dress pretty. 来看，宾语 the dress 和补语 pretty 之间虽然没有“是”字，可是带有这种暗示存在。如果加个 be 动词进去，就变成刚才介绍主语补语的例子 The dress is pretty。上面所有宾语补语的例子都可以用同样的方法变成主语补语的句子。其实这也就是检验 S+V+0+C 句型最简便的方法：把宾语和补语拿出来，中间加 be 动词，看看能不能改成 S+V+C。

### 补语的词类

另外需要提一下补语的词类问题。这是在英语写作时常会出错的地方。<span class="red1">补语的词类，应该是名词和形容词比较合理。</span>因为主语或宾语都是名词，所以补语也可以是名词，经由“是”的连接来表达同等的关系。例 3 John Smith was a soldier. 中，主语补语 a soldier 就是名词，经由动词“是”的连接来表达和主语 John Smith 同等的关系。如果把例 3 改成 The military academy made John Smith a soldier. （军校训练约翰·史密斯成为军人。），那么 John Smith 成为宾语，a soldier 也就成为宾语补语，词类则完全不变。

补语合理的词类，除了名词外还有形容词。因为主语和宾语都是名词，而修饰名词的修饰语就是形容词。在例 4 John Smith was courageous 中，主语补语 courageous 是形容词，因而可以经由动词“是”的引导来修饰主语 John Smith 是怎样的人。如果把例 4 改成 I consider John Smith courageous. （我认为约翰。史密斯很勇敢），那么 courageous 就成了宾语补语，词类当然还是形容词。

### 没有补语的 be 动词

介绍完两种补语的句型，最后把 be 动词的用法做个补充。be 动词是最纯粹的 linking verb，解释为“是”，后面应该要有补语才算完整。如果看到 be 动词后面没有补语，表示这个 be 动词并不是当做连缀动词使用。这时候 be 动词并不解释为“是”，而要解释为“存在”，用在最单纯的“主语+动词（S+V）"的句型中。

例如，笛卡尔说的“我思故我在”这句话，被公认为现代哲学的开始。它的意思是：人类因为能够思考，才能肯定自我的存在。原文是拉丁文 Cogito ergo sum。翻译成英语是 I think; therefore I am.。再翻译成中文时，不能只看到 I am 就翻译成“我是”。光说“我是”是没有意义的，因为动词“是”是空的字眼，必须有补语来交代“是什么”。在没有补语的情形下，I am 就得翻译成“我存在” 了。再举一个例子。《哈姆雷特》中一段最有名的独白，是以 To be or not to be，that is the question 开始的，相信读者都看过。可是 To be or not to be 要怎么翻译呢？“我是”？这样翻译是毫无意义的，因为“是”是空的，不能没有补语。在这里因为没有补语，be 动词只能解释为“存在”。To be or not to be 就可以翻译为“要存在还是不要存在”，也就是“要不要活下去”的意思。哈姆雷特是丹麦王子，因为叔父与母亲私通，害死他的父王，使他产生轻生的念头。这段独白就是他对生死问题的辩证。因为触及生命最核心的问题而成为千古绝唱。

### 有两个宾语的句型

最后再谈谈 S+V+O+O 的句型，那么五种基本句型就全部清楚了。有一种动词，后面可以接两个宾语。例如：

John's <u>father</u> <u>gave</u> <u>him</u> <u>a dog</u> . （约翰的父亲给他一只狗。）   
----------S------V---O----O---

请想一想 gave 这个动词。要做“给”的动作，首先要有个东西：在上例中就是那只狗。然后，还得有人接受，才能给得出去：在上例中就是 him。这两个宾语，一个是给的对象，一个是给的东西，两个都是名词，可是并不相等。这个句型要和另一种四个元素的句型 S+V+O+C 区分清楚，后者的宾语与补语也可以都是名词，可是宾语与补语间存在有“等于是”的关系。例如：

John's <u>father</u> <u>called</u> <u>him</u> <u>a dog</u> .（约翰的父亲骂他是狗。 ）  
----------S------V----O----C---

因为有“他是狗”的意思在，所以 a dog 是 him 的补语。如果是 John's father gave him a dog. 这一句，him 是给的对象，a dog 是给的东西，两者并不相等，所以并不是宾语与补语的关系，两个都是宾语。

本章谈的是比较根本的句型问题。虽然简单，却是了解英语语法必要的基础。读者在阅读英语时不妨详加分析句型，触类旁通，相信会更有收获。

### Test 1

请判断以下各句属于五种基本句型中的哪一种？

1. The magician moved his fingers quickly.
2. The police found the letter missing.
3. The police found the missing letter.
4. He ordered himself a steak and a bottle of red wine.
5. Don't you like dancing?
6. The President has gone abroad on a visit.
7. That sounds like a good idea.
8. The box feels heavy.
9. He told his guests a dirty joke at the party.
10. The people elected Bill Clinton President.
11. The child asks her mother a million questions a day.
12. Monkeys love bananas.
13. You can leave the door open.
14. The company has gone bankrupt.
15. Why don't you answer me?
16. I consider you a member of the family.
17. It never rains in California.
18. You'll look better with these designer glasses on.
19. I can see better without these reading glasses.
20. Do you call me a liar?

Answer key 1

1. The <u>magician</u> <u>moved</u> his <u>fingers</u> quickly.(S V O)
2. The <u>police</u> <u>found</u> the <u>letter</u> <u>missing</u> .(S V O C)
3. The <u>police</u> <u>found</u> the <u>missing letter</u> .(S V O)
4. <u>He</u> <u>ordered</u> <u>himself</u> <u>a steak and a bottle of red wine</u> .(S V O O)
5. Don't <u>you</u> <u>like</u> <u>dancing</u> ?(S V O)
6. The <u>President</u> <u>has gone</u> abroad on a visit.(S V)
7. <u>That</u> <u>sounds</u> <u>like a good idea</u> .(S V C)
8. The <u>box</u> <u>feels</u> <u>heavy</u> .(S V C)
9. <u>He</u> <u>told</u> his <u>guests</u> a dirty <u>joke</u> at the party.(S V O O)
10. The <u>people</u> <u>elected</u> <u>Bill Clinton</u> <u>President</u> .(S V O C)
11. The <u>child</u> <u>asks</u> her <u>mother</u> a million <u>questions</u> a day.(S V O O)
12. <u>Monkeys</u> <u>love</u> <u>bananas</u> .(S V O)
13. <u>You</u> can <u>leave</u> the <u>door</u> <u>open</u> .(S V O C)
14. The <u>company</u> <u>has gone</u> <u>bankrupt</u> .(S V C)
15. Why don't <u>you</u> <u>answer</u> <u>me</u> ?(S V O)
16. <u>I</u> <u>consider</u> <u>you</u> a <u>member</u> of the family.(S V O C)
17. <u>It</u> never <u>rains</u> in California.(S V)
18. <u>You</u> 'll <u>look</u> <u>better</u> with these designer glasses on.(S V C)
19. <u>I</u> can <u>see</u> better without these reading glasses.(S V)
20. Do <u>you</u> <u>call</u> <u>me</u> a <u>lair</u> ?(S V O C)
